	
　花散里の物語


第一段　花散里訪問を決意

1.1.1	
人知ひとしれぬ、御心みこころづからのもの思おもはしさは、いつとなきことなめれど、かくおほかたの世よにつけてさへ、わづらはしう思おぼし乱みだるることのみまされば、もの心細こころぼそく、世よの中なかなべて厭いとはしう思おぼしならるるに、さすがなること多おほかり。
誰知らぬ、ご自分から求めての物思いは、いつといって絶えることはないようであるが、このように世間一般のことにつけてまでも、めんどうにお悩みになることばかりが増えてゆくので、何となく心細く、世の中をおしなべて嫌にお思いになるが、そうも行かないことが多かった。
みずから求めてしている恋愛の苦は昔もこのごろも変わらない源氏であるが、ほかから受ける忍びがたい圧迫が近ごろになってますます加わるばかりであったから、心細くて、人間の生活というものからのがれたい欲求も起こるが、さてそうもならない絆ほだしは幾つもあった。
1.1.2	
麗景殿れいけいでんと聞きこえしは、宮みやたちもおはせず、院隠ゐんかくれさせたまひて後のち、いよいよあはれなる御おほんありさまを、ただこの大将殿だいしゃうどのの御心みこころにもて隠かくされて、過すぐしたまふなるべし。
麗景殿と申し上げた方は、宮たちもいらっしゃらず、院が御崩御あそばした後、ますますお寂しいご様子を、わずかにこの大将殿のお心づかいに庇護されて、お過ごしになっているのであろう。
麗景殿れいげいでんの女御にょごといわれた方は皇子女もなくて、院がお崩かくれになって以後はまったくたよりない身の上になっているのであるが、源氏の君の好意で生活はしていた。
1.1.3	
御おほんおとうとの三さんの君きみ、内裏うちわたりにてはかなうほのめきたまひしなごりの、例れいの御心みこころなれば、さすがに忘わすれも果はてたまはず、わざとももてなしたまはぬに、人ひとの御心みこころをのみ尽つくし果はてたまふべかめるをも、このごろ残のこることなく思おぼし乱みだるる世よのあはれのくさはひには、思おもひ出いでたまふには、忍しのびがたくて、五月雨さみだれの空そらめづらしく晴はれたる雲間くもまに渡わたりたまふ。
御令妹の三の君、宮中辺りでちょっとお逢いになった縁で、例のご性格なので、そうはいってもすっかりお忘れにならず、熱心にお通い続けるというのでもないので、女君がすっかりお悩みきっていらっしゃるらしいのも、このころのすっかり何もかもお悩みになっている世の中の無常をそそる種の一つとしては、お思い出しになると、抑えきれなくて、五月雨の空が珍しく晴れた雲の切れ間にお出向きになる。
この人の妹の三の君と源氏は若い時代に恋愛をした。例の性格から関係を絶つこともなく、また夫人として待遇することもなしにまれまれ通っているのである。女としては煩悶はんもんをすることの多い境遇である。物哀れな心持ちになっているこのごろの源氏は、急にその人を訪とうてやりたくなった心はおさえきれないほどのものだったから、五月雨さみだれの珍しい晴れ間に行った。

第二段　中川の女と和歌を贈答

1.2.1	
何なにばかりの御おほんよそひなく、うちやつして、御前ごぜんなどもなく、忍しのびて、中川なかがはのほどおはし過すぐるに、ささやかなる家いへの、木立こだちなどよしばめるに、よく鳴なる琴ことを、あづまに調しらべて、掻かき合あはせ、にぎははしく弾ひきなすなり。
特にこれといったお支度もなさらず、目立たぬようにして、御前駆などもなく、お忍びで、中川の辺りをお通り過ぎになると、小さな家で、木立など風情があって、良い音色の琴を東の調べに合わせて、賑やかに弾いているのが聞こえる。
目だたない人数を従えて、ことさら簡素なふうをして出かけたのである。中川辺を通って行くと、小さいながら庭木の繁しげりようなどのおもしろく見える家で、よい音のする琴を和琴わごんに合わせて派手はでに弾ひく音がした。
1.2.2	
御耳おほんみみとまりて、門近かどぢかなる所ところなれば、すこしさし出いでて見入みいれたまへば、大おほきなる桂かつらの木きの追おひ風かぜに、祭まつりのころ思おぼし出いでられて、そこはかとなくけはひをかしきを、「ただ一目見ひとめみたまひし宿やどりなり」と見みたまふ。
ただならず、「ほど経へにける、おぼめかしくや」と、つつましけれど、過すぎがてにやすらひたまふ、折をりしも、ほととぎす鳴なきて渡わたる。
もよほしきこえ顔がほなれば、御車みくるまおし返かへさせて、例れいの、惟光入これみついれたまふ。
お耳にとまって、門に近い所なので、少し乗り出してお覗き込みなさると、大きな桂の木を吹き過ぎる風に乗って匂ってくる香りに、葵祭のころが思い出されなさって、どことなく趣があるので、「一度お契りになった家だ」と御覧になる。
お気持ちが騒いで、「ずいぶんと過ぎてしまったなあ、はっきりと覚えているかどうか」と、気が引けたが、通り過ぎることもできず、ためらっていらっしゃる、ちょうどその時、ほととぎすが鳴いて飛んで行く。
訪問せよと促しているかのようなので、お車を押し戻させて、例によって、惟光をお入れになる。
源氏はちょっと心が惹ひかれて、往来にも近い建物のことであるから、なおよく聞こうと、少しからだを車から出してながめて見ると、その家の大木の桂かつらの葉のにおいが風に送られて来て、加茂の祭りのころが思われた。なんとなく好奇心の惹ひかれる家であると思って、考えてみると、それはただ一度だけ来たことのある女の家であった。長く省みなかった自分が訪たずねて行っても、もう忘れているかもしれないがなどと思いながらも、通り過ぎる気にはなれないで、じっとその家を見ている時に杜鵑ほととぎすが啼ないて通った。源氏に何事かを促すようであったから、車を引き返させて、こんな役に馴なれた惟光これみつを使いにやった。
1.2.3	
「をちかへりえぞ忍しのばれぬほととぎす
ほの語かたらひし宿やどの垣根かきねに」
「昔にたちかえって懐かしく思わずにはいられない、
ほととぎすの声だかつてわずかに契りを交わ
をちかへりえぞ忍ばれぬ杜鵑
ほの語らひし宿の垣根かきねに
1.2.4	
寝殿しんでんとおぼしき屋やの西にしの妻つまに人ひとびとゐたり。
先々さきざきも聞ききし声こゑなれば、声こわづくりけしきとりて、御消息聞おほんせうそこきこゆ。
若わかやかなるけしきどもして、おぼめくなるべし。
寝殿と思われる家屋の西の角に女房たちがいた。
以前にも聞いた声なので、咳払いをして相手の様子を窺ってから、ご言伝を申し上げる。
若々しい女房たちの気配がして、不審に思っているようである。
この歌を言わせたのである。惟光がはいって行くと、この家の寝殿ともいうような所の西の端の座敷に女房たちが集まって、何か話をしていた。以前にもこうした使いに来て、聞き覚えのある声であったから、惟光は声をかけてから源氏の歌を伝えた。座敷の中で若い女房たちらしい声で何かささやいている。だれの訪れであるかがわからないらしい。
1.2.5	
「ほととぎす言問こととふ声こゑはそれなれど
あなおぼつかな五月雨さみだれの空そら」
「ほととぎすの声ははっきり分かりますが
どのようなご用か分かりません、
ほととぎす語らふ声はそれながら
あなおぼつかな五月雨さみだれの空
1.2.6	
ことさらたどると見みれば、
わざと分からないというふりをしていると見てとったので、
こんな返歌をするのは、わからないふうをわざと作っているらしいので、
1.2.7	
「よしよし、植うゑし垣根かきねも」
「よろしい。植えた垣根も」
「では門違いなのでしょうよ」
1.2.8	
とて出いづるを、人知ひとしれぬ心こころには、ねたうもあはれにも思おもひけり。
と言って出て行くのを、心の内では、恨めしくも悲しくも思うのであった。
と惟光が言って、出て行くのを、主人あるじの女だけは心の中でくやしく思い、寂しくも思った。
1.2.9	
「さも、つつむべきことぞかし。
ことわりにもあれば、さすがなり。
かやうの際きはに、筑紫つくしの五節ごせちが、らうたげなりしはや」
「そのように、
遠慮しなければならない事情があるの
であろう。道理でもあるので、そうもいかまい。このような身分では
知らぬふりをしなければならないのであろう、もっともであると源氏は思いながらも物足らぬ気がした。この女と同じほどの階級の女としては九州に行っている五節ごせちが可憐かれんであった
1.2.10	
と、まづ思おぼし出いづ。
と、まっ先にお思い出しになる。
と源氏は思った。
1.2.11	
いかなるにつけても、御心みこころの暇いとまなく苦くるしげなり。
年月としつきを経へても、なほかやうに、見みしあたり、情なさけ過すぐしたまはぬにしも、なかなか、あまたの人ひとのもの思おもひぐさなり。
どのような女性に対しても、お心の休まる間がなく苦しそうである。
長い年月を経ても、やはりこのように、かつて契ったことのある女性には、情愛をお忘れにならないので、かえって、おおぜいの女性たちの物思いの種なのである。
どんな所にも源氏の心を惹ひくものがあって、それがそれ相応に源氏を悩ましているのである。長い時間を中に置いていても、同じように愛し、同じように愛されようと望んでいて、多数の女の物思いの原因は源氏から与えられているとも言えるのである。

第三段　姉麗景殿女御と昔を語る

1.3.1	
かの本意ほいの所ところは、思おぼしやりつるもしるく、人目ひとめなく、静しづかにておはするありさまを見みたまふも、いとあはれなり。
まづ、女御にょうごの御方おほんかたにて、昔むかしの御物語おほんものがたりなど聞きこえたまふに、夜更よふけにけり。
あの目的の所は、ご想像なさっていた以上に、人影もなく、ひっそりとお暮らしになっている様子を御覧になるにつけても、まことにおいたわしい。
最初に、女御のお部屋で、昔のお話などを申し上げなさっているうちに、夜も更けてしまった。
目的にして行った家は、何事も想像していたとおりで、人少なで、寂しくて、身にしむ思いのする家だった。最初に女御の居間のほうへ訪ねて行って、話しているうちに夜がふけた。
1.3.2	
二十日はつかの月つきさし出いづるほどに、いとど木高こだかき蔭かげども木暗こぐらく見みえわたりて、近ちかき橘たちばなの薫かをりなつかしく匂にほひて、女御にょうごの御おほんけはひ、ねびにたれど、あくまで用意よういあり、あてにらうたげなり。
二十日の月が差し昇るころに、ますます木高い木蔭で一面に暗く見えて、近くの橘の薫りがやさしく匂って、女御のご様子、お年を召しているが、どこまでも深い心づかいがあり、気品があって愛らしげでいらっしゃる。
二十日月が上って、大きい木の多い庭がいっそう暗い蔭かげがちになって、軒に近い橘たちばなの木がなつかしい香を送る。女御はもうよい年配になっているのであるが、柔らかい気分の受け取れる上品な人であった。
1.3.3	
「すぐれてはなやかなる御おほんおぼえこそなかりしかど、むつましうなつかしき方かたには思おぼしたりしものを」
「格別目立つような御寵愛こそなかったが、仲睦まじく親しみの持てる方とお思いでいらしたなあ」
すぐれて時めくようなことはなかったが、愛すべき人として院が見ておいでになったと、
1.3.4	
など、思おもひ出いできこえたまふにつけても、昔むかしのことかきつらね思おぼされて、うち泣なきたまふ。
などと、お思い出し申し上げなさるにつけても、昔のことが次から次へと思い出されて、ふとお泣きになる。
源氏はまた昔の宮廷を思い出して、それから次々に昔恋しいいろいろなことを思って泣いた。
1.3.5	
ほととぎす、ありつる垣根かきねのにや、同おなじ声こゑにうち鳴なく。
「慕したひ来きにけるよ」と、思おぼさるるほども、艶えんなりかし。
「いかに知しりてか」など、忍しのびやかにうち誦ずんじたまふ。
ほととぎす、先程の垣根のであろうか、同じ声で鳴く。
「自分の後を追って来たのだな」と思われなさるのも、優美である。
「どのように知ってか」などと、小声で口ずさみなさる。
杜鵑がさっき町で聞いた声で啼ないた。同じ鳥が追って来たように思われて源氏はおもしろく思った。「いにしへのこと語らへば杜鵑いかに知りてか」という古歌を小声で歌ってみたりもした。
1.3.6	
「橘たちばなの香かをなつかしみほととぎす
花散はなちる里さとをたづねてぞとふ
「昔を思い出させる橘の香を懐かしく思って
ほととぎすが花の散ったこのお邸にやって来ました
「橘の香をなつかしみほととぎす
花散る里を訪ねてぞとふ